¿Usted nació aquí, entonces?
Sí, Sí. Yo nací el año 22.
¿Y criaron usted aquí?
Sí. Me he criado en una casa más pequeña que este. Mucho más pequeño. No hacer el camino de obreros. Ladrillo.
Vamos a ver cómo era la casa aquí. De cómo eran las casas antiguas y todo eso.
Bueno, si quiere, vamos allí unas.
Cuantas más y luego vamos.
No ver nada. Será una entrada casi entre China.
Y 1/4 en la cocina de mala muerte.
Un corralito que se llama un granito pequeño. Luego hay una chiquita que se llama Pablito. Un cerdo y nada más. Y luego un cachito pajar que se mete la poca paja, cuatro manojos y cosas como se llamaba.
Nada fácil de tal.
Hecho.
Para hacer una pocilga se llama para meter en una pocilga lo que tiene de bueno se llama pocilgas. Antiguamente era un poquito de todo y es una casita con la entrada de un Puerto Rico pequeño, medio hundido, casi casi a la derecha, la habitación un poco cínica y estoy a la izquierda y nada más la lleva.
Y por el pasillo no tenía un nombre así especial.
Pues no pasillo nada reporta y no aporta nada. Y aquí las casas. Y eso es de la casa mía, porque la de mis padres que era, era de mi abuelo, que yo recuerdo de mi abuelo o de mi abuelo.
Que si yo tenía dinero tendría otro tipo de casa, digo yo.
Si todas las casas mira las casas, todas las casas de dinero. Mira.
¿Ves esa casa? Y otra que hay más allá.
¿De la fachada de ladrillo? Es que la gente rica está rica. Se llamaban rica porque tenían unos labradores con sus padres de labranza. Sus estas 150 hectáreas, le voy a decir, porque 40 o 50 hectáreas de terreno, que son 30, 50 hectáreas son como tres, 15%, 52 o 200 millones de hectáreas. La historia 03:30 de aquí.
Se llama y una ñora con.
Toda playera.
Son.
4/4 pues son 28 áreas, 28 años por.
4.º, estadías o por 10 $.
Por áreas son 28. Ah bueno, pero la 4.ª, 28 áreas sí, 28 por por cuatro, 25% 25 y estas 4.º de baño y esto digo, esta áreas de donde hay.
Mucha tierra.
Entonces aquí, aquí lo que había era mucho Ibáñez, mucho, mucho mucho.
No, esto es un.
Viñedo. Habría aquí, por lo que había 200.000 luces, porque ya hemos cepas, que había 300.000, porque estaba de tres partes de terreno. Nuestro pueblo de tres partes de terreno blanco o de cuatro partes de blanco. Terreno blanco se llama estudiarlas, separar el trigo cebada. Bueno, pues era parte de bien y ahora es al revés. Ahora ya se ha agregado todo y hay pues, 1/10 de la nada. Hay 20.000 o 30.000 para el bien, y entonces 1/10 o una 1.000.ª, y no hay casi nada.
Y cómo se recogía el vino.
El vino, el vino, se recogía.
Vendimiar la uva.
Quiero decir.
Por medio de carro.
Chatarra.
Un carro con un par de muñecas, uno de varas, otro de parque, se llamaba, un carro con una vara en el medio y unos muebles al carro de paja y elevarás. Eso sí, yo metido el animal así en una balanza negra y el animal metido en.
El medio y como enganchaban no sé.
Qué collarines que se llamaban. Una cosa así puesta al cuello al animal con unos tiros o tiro de que eran de cadena, los tiro y luego le ponían un sillín que se llama un puesto, el pelo encima del lomo del animal.
Y se le ponen.
Las barras para que no sea.
Bueno. Y ahí encima del si bien ese se ponía en Azofra o Supra que llamaban, era una firma de correa grande, ancha, pues como está hecho aproximadamente y llevaba un frontal dentro arriba y le colgaba a las varas y una válvula mitral porque para no caerse en el lomo de la mula iba puesto al jefe y con eso enganchaba. Así ya no se caía.
A.
La correa.
¿Collarín al código esa cifra, la base naval cifra? Sí, sin duda la cifra. Yo todavía hoy la cifra y el llevaba al larguero al animal para que no se empinar al carro, la sujetaba con la barriga, sujetaba al animal, pues el peso no es al final, sino que se acercaba la ayuda, porque el pollo, casi por medio del del collar que se llamaba, se podía tocar, porque eso es el bolero. Es una cosa que le hago un mullido a los dos lados, pero pero fuerte. Una. Almohadilla gradona, claro, y no a la entrada y al tirar de Moncada a los encuentro que se llama de los picos de animal porque marcaba. ¿Y qué queríamos saber?
Pues siga usted, iban en los carros, entonces iban cogiendo la.
¿Uva y en el carro ibas al viñedo, verdad? A cinco kilómetros. A tres kilómetros o a dos kilómetros de distancia que había uno está más lejos, con más cerca. ¿Verdad? Por ahí, con cuatro señoras o señoras. O bien chicas, o hay hombre. Es verdad. Pues acorta lo baliza el día. Sí, empezaba a llover mojado. Y aguantarla, claro, a recogerte berreando. Cuando veníamos del miedo, papá no llegabas.
No traía nada.
De los encuentros. Fue el que vino.
El que traía la uva.
Después. Después las bodegas vacías. Poco a poco.
Yo había las ganas.
Y está la edad. Los lagares es un lagares. O sea, la bodega es un cañón que baja, la verdad. Después ahí, a derecha e izquierda, pues hay esas que se llaman para meter las uvas que se metían antes de jugar, de 200 cartas de 150 y las he cogido de 500 cántaros, las cubas y las cubas porque no estaba en la casa y en ese la casa empezaba con los pies y unos zapatos. Los descalzo a ver si pillaba después de lo de pisada pues se echaba en la Cuba y echaba de la Cuba Cuba por escribir que la llamábamos Madre tinta, tinta. Madrid se llamaba aquí. Esa era una muy buena negra y llamada de Madre La tinta Madrid. Y eso después de pisar se echaba la uva antes la madre y luego se echaba el mosto o como queramos llamarlo, se inventó. La había habido muerto. El caldo es igual, un caldo. Hay muchos parecidos.
En otros sitios mejor llaman de otra manera.
¿No sé, yo no sé, pero aquí que llama a muerto siempre, que además echaba el mosto, verdad? Y después, ya en lo que quitabas de la uva pisada se exprimía con una con una viga que había de larga, a lo mejor por poco cinco metros, con una anchura más ancho que más va ahí. Vigas que tendrán una diferencia, Una aproximación así.
Está bastante bueno.
Igual que yo no sé cómo las meterían, entonces no sé cómo lo metería en la bodega, porque la bodega es un camino así de trabajo y no sé cómo me metería los antiguamente y eran pocos.
Además, cómo los metería en.
¿La meterla en la bodega? Porque es que tiene la carga. Unas migas que tendrán de cinco de 6 a 7 metros de largo, pero con una gordura, que es así, seguro.
Y los hombres que lo llevaban, que no.
Sé cómo lo meterías, entiendes que lo arrastraban con bueyes, con la cornamenta de buey encima, fuerzas en la cabeza tal y tal. Con eso dices yo lo he visto, pero ya no hay queda. Arrancaron con bueyes. Bueno, pero después se pisaba esa verdad y se amontonaba un cerco más delante, que está aproximadamente más grande que la doble verdad. Sí, va haciendo un montón y le ibas empujando así y haciendo el corro y ya iba subiendo. ¿Y las pisadas sí, porque si no te caías, respaldaba y luego llegaba hasta esta altura, verdad? Y le ponían después redondel grande y más grande de madera.
Más grande de madera.
Y encima de eso se ponían un madero grandes que se llamaban marranos. Lo llamamos así en las bodegas y se llaman marranos una y otra, dos y así se ponía uno que se llama la Fuente. Pues ya me entiendes. Un larguero a cada lado llevaba el marrano y así pone atravesado y eso llamado la puente. Y en la viga había hacia la mitad otro palo que sujetaba porque la dejaba sola antes de empezar a escribir. A eso se llama la Virgen. Una vida.
Recta.
Un palo de un metro y unos 20 aproximadamente el palo, pero la viga es atrás, lleva una piedra de esta altura y de este volumen una piedra y ahí va un huso. ¿Aquí metido en un centro como muy sometida, se llama un torno primitivo, como ves un palo, entiendes? ¿Bien, ves un barreno, un barril, no ves lo que es el barreno que va dando vueltas para entrar, no? ¿Pues esto es un torno, como un tornillo, que la rosca es así, verdad? Y llevaba claro uno, no me acuerdo cómo se llamaba la masa, la de los cava, no me acuerdo como se llamo la milla América se llamaba la amarilla en esa amarilla, ahí rascaba y claro, ibas dando vueltas. Pues eso, una está un palacio y medio metido en el torno, un palo largo o más así. Y uno iba a este lado y otro al otro lado y dándole vuelta que. Había que darle hasta tres o cuatro para levantar la pila. Esa apoya la piedra esa. Claro, después cuando se levantó de piedra del cha cha cha cha y no sé porque río, en la vida se ha perdido un amigo y la veo exprimir la uva al cielo. Después de pisado daban escribir toda la uva para quedar lo echo orujo.
La una.
Para la U. La uva se quedaba hecho lujo, o sea, aplastada, aplastada, que.
No salía.
Jugo.
Ninguno, pero llego.
El hollejo.
Solo tenía.
Que dar salida a todos los que quedaban, los dejo solo y eso después es un lujo. Eso es lo hacían aguardiente, orujo de.
Menuda no se.
¿Entiende, no? Orujo eso ya hacía orujo, un lujo. Y ese lujo después se cocía en una guitarra y se hacía aguardiente y se iba destilando por la guitarra. Y bueno, yo trabajé en eso de la guitarra bastantes años.
El aguardiente venden.
¿Aquí? No, aquí no se la vendieron, la vendieron.
Aquí a.
Vendieron, aquí vendieron aguardiente, pero ya muchísimos.
Años aquí.
Decía el aguardiente, aquí no lo puedo no quitara que se llamaba un alambique.
Y estos señores que pisaban la uva eran contratados.
O jornaleros de un eventual otro propio para él, porque entonces el equipo había sido perdonado. Lo mismo había aquí. Si ahora estamos mil y pico y en todos 100 y pico, pues entonces hablo de vecinos. ¿Ahora estamos aquí, no? Si son 80, 70 y tantos 80, pero antes estábamos de 290, 300 y 290, 300 del garúa por cuatro se pues a pie o cuatro por tres son personas. Nos juntamos aquí y ahora están unas unas pintas.
¿Quién contrataba esos señores Eso?
Pues el propietario del viñedo que tuviera el viñedo, las cepas viñedo y tiene dinero. Por eso he contratado a mi o al otro, quien fuera que pagaba. Entonces pusieron jornal de antiguamente ya vamos a hablar, si no jornal de de siete reales que llevaba por aquel entonces. Si, ya sabes, no he llegado a factoría para la opereta, entonces era de esa forma un día.
¿Pero no íbamos a buscar a gente a otros pueblos? No, no, no, no se contrata aquí.
Porque aquí.
Hay mucho, mucho, mucho, mucho.
También las mujeres iban.
Zona con todo el posible nada y las chicas jóvenes estudiando así, porque en el pintor que es el que le damos el viñedo, pues había una huelga de pánico, era era huelgas de miedo, algunas de risa unos con otros la llamaban historias de verdad y de una cuadrilla otra. Y como estábamos tocando unos a otros porque estaban de miedo, bueno, estabas tocando uno con otro y se pasaba el rato.
En vez de dormir la siesta bailaba una cuadrilla con otra. No sabía si hasta el bar.
Donde va a bailar y cantar. Y ahora.
Les.
Pagaban igual a las mujeres que a.
Los hombres. Lo mismo, lo mismo. Entonces pagaba por y reales y reales. No, no ganaba el hombre que la mujer la por culpa tuya si llevaba alguna comida mala. Pues amigo, por como la llevas no.
Tenía que ver nada. Seguro que ha gastado más de una broma.
Las mujeres no llevaba, ya sabes lo que pasaba con las mujeres que venían de las vacas con las bromas detrás de la botella.
Entonces mataban a las mujeres.
Hombre, ya, es que las mujeres iban a un tío, a una persona, un muchacho, iban cuatro o cinco mujeres, claro, pero si había otro muchacho las iba a ayudar y adelante. Mucho pudiera la mujer, pues podían más los hombres, ya sabes siempre.
Qué cojones andaba.
Agarrar donde podía, no podía ir así. La vida es.
Así.
Pues antiguamente.
Las fiestas esas que usted dice.
A las fiestas de que.
Las fiestas del.
Pueblo. Si hombre, aquí en el pueblo había muchas fiestas y terminó de hablar por carnavales porque realmente eran excepcionales en el carnaval, pero de procesionales porque había también hacíamos hasta toros, había todos los vaca, alguna vaquilla, algún.
Vaquilla, pero traían las vacas de.
¿Otro, no? Que desde aquí un señor de la carnicero a lo mejor tenía una vaca como tenía. Luego no tiene vacas de estas de matar a la carne como para que aquella se tira un poco. Volvamos y la plaza era aquí. Esto, esto era la plaza, la plaza que está, pero pastoreados aquí, aquí a Toledo, por aquí.
Era la que nos traían aquí.
Ahí tenemos la curva, acá se acaba ahora. Sí, y se ponían de torero, ya sabes, le hacía un vestido de torero. De como salía, salía y había uno o dos. Y venía un cartucho con las Manolas que llamaban entonces con un borrico metido. El burro. Nunca recuerde que el carro será el del piano que teníamos. Él era un piano. Era un piano. Un piano de.
Cómo llamaban al señor que tocaba.
Su nombre.
No tenía un nombre, así que.
No, no, no, no, no, no, no.
No!
El nombre era de piano. El nombre del piano por su nombre, pero el nombre de la profesora del piano. Pero el nombre propio igual. O sea, descendía de su padre, que es un padre de mamá. Si ya tenía edad. Desde el padre. Desde. Y después no dijo. Pero había. Y después de los bailes. Pues te cogí una gitana con su burro que estaba de burro. Y había por chicos y chicas. Eran las gitanas. Y cinco o seis hombres eran muchachos de 18 años o 20 años, pues eran los maridos.
Como llamaban a las gitanas.
¿Gitanas, la gitana a la chica gitana, a cada una llama para decir el nombre Rosario, Pepe, Pajarón Cualquiera es mi nombre, verdad? Y que no estén involucrados en un burro con tu guitarra. La gitana montaba atrás, atrás y el gitano adelante. Y la tía agarra el botín porque se lo tiraba. Y otro era bueno. El otro a lo mejor le fastidiaba la mentira y ella se agarraba a ti. Coño, que me jodes, no me tienes ni coño, que me tira igual Ardilla.
Si este es el grande, a lo mejor.
Pasa tiempo con ella. Pasaba el tiempo muy bien, le quitaba los líos y.
Aciertos, pedía por las casas.
Pedía por las casas del pueblo.
Pero quién pedía.
¿Tan a menudo? Los maridos no iban a la barra, sólo iban las ellas.
Las hembras reina la querían.
¿No ves que aquí la gitana no aquí en toda la vida? ¿Tú ves que aquí no, gitanos?
Pa qué va la música si.
Es gitana, Qué va la mujer, el un.
Hombre.
La mujer pide para gitano. El gitano come, pero ella tiene que ir a pedir. Y aquí pasaba igual. Iban a quitar la y se vestía de como de gitana, con unas faldas largas, grandes, negras, de color negras, negras, estilo gitana o con otro color, un vestido como flores, como son los vestidos los gitanos y un mantón de manila o de parecido a la nariz y después a comer y haciendo la comida a las afueras del pueblo. El otro día, por ejemplo, las señoras de las escuelas, allí o ahí, por el palomar, pues ahí se hacía la comida.
¿Y qué se hacía? Por ejemplo, una comida.
De eso no se comía muy bien, no, porque hacían tortillas de chorizo o tortillas y se compraba bacalao y se acabó el dinero, se compraba caladas y se hacía bacalao de arriero o bacalao a la bestia hasta como se llamaba, salsa verde, cola de esas.
Que condimentos llevaba eso.
Y eso vuelve la barriga, pues lleva, ya sabes, el pimiento frito con aceite y el ajo picado.
Y un poco vinagre y un.
Poquito de vinagre. Y a partir de vuelta a la hoja abrir otras veces pues. Y por la noche pues ponían hasta un chisme de alubias a comer y comíamos todo de acuerdo. Un detalle de estos que eso sabes que nos lo dicen nosotros. Estábamos en las escuelas, estábamos pues éramos los gitanos que los mayores que éramos nosotros, pues teníamos unos 18, 20 años entonces y estábamos los menos, acaso éramos ocho, ocho y ocho, 16 y teníamos una comida a base de cordero. Bueno.
Se mataba aquí.
Sí, sí, comprábamos. ¿Nosotros les matábamos para comer de nosotros cada uno y nosotros aportamos equis perras, pesetas, lo que fuera, verdad? Y poníamos por las buenas de la comida. Se hacían toda la comida allí, en una, en un cacho, un hombre con una sartén. Nos vamos a unas que se llaman y allí se ponía la cazuela de barro y con aceite, y eso lo guisaba allí. Pero llegaron en un día que sí nos habían echado la sal, aquella polvos de.
Pica pica.
De esos que llaman de galápago de Jalapa, que esos dan una diarrea que se hacían como garantía, que si se lo cuento normalmente, como eran esos polvos, te daban una.
Diarrea que no te dejaban tener el pantalón o la.
Braga de la mujer puesta, porque antes de ponerla tiene que.
Haber alguno que tuviera que estuviera.
Así el dolor y además que después no comiese la comida y que la tienes que devolver toda, toda poquito. Sentado mal. Pues me hicieron una paella y luego había unos cigarrillos. Qué horror Juanillo, el que dimos el baile, pues empezábamos el el amigo gordo que se llama, que es domingo, luego lunes de carnaval y luego estaba el miércoles de Ceniza, que se hacía la sardina, el entierro de la sardina.
¿Como cómo era aquello?
Era muy.
Bonito.
Comprado muy bien eso. ¿Y entonces sardina aquí mismo, público allí mismo, en las playas de La Plata, verdad? Pues ahí, a la orilla aquella con cuatro palos o tres palos, así en un púlpito que se llamaba.
Como un castillo.
No, no es verdad. Es una rueda de un carro.
De un carro.
De bueyes grandísima. ¿La rueda de un carro es una rueda de un carro, de esos que te digo yo, de esos, verdad? Y en eso se dejaban la rueda en el piso, luego en el púlpito, y allí se ponía a predicar un señor.
Cualquiera.
Un hombre, un tío que era chistoso porque si no, no valía para eso que tenemos de. Era pastor y ese era, predicaba y se ponía allí a predicar y de lo que diga lo que dijera era mi amigo. Me acuerdo que tenía 20, pero se podía predicar el. ¿Cómo era? Pues era el que le hacía de cura. ¿Qué apellido? No apellido. Y no era un apodo. Y está muy bien, pero un año de esos pasó un caso muy serio. Estaba entonces el pueblo entre los mozos, se partieron dos bandas de Las ventas y había una de bandas de moros que llamaban con caballos y todo, y recorrían por los por el campo como una batalla de cuento de hadas. Sí, sí, pero con trabucos, no con escopetas. Pero lo de tirar a matar tiene.
A lo mejor con perdigón.
Sí, pero no era para matar. No valía eso. Y eso es un daño. Pues se enfadaron unos modos cuando entonces yo era más joven, era yo más joven y se encontraba bastante más joven que yo. Muchacho de 15 años o 14 o de 13. Y unos con otro pasó un laberinto que se cierra. Y aquí, en esto de la iglesia, había un portal de la Iglesia y en ese carnaval les han dicho cazurros que no quitan de la Iglesia de aquí. Del cura que estaba, pues ahí le condenaban a cadena pegajoso. Ahorcarle. Ahorcar. Sí. Y este portal tenía vigas por bajo. Así estamos nosotros en lo que haciendo lo que se llama.
El doblete, que es como un triángulo.
Mira, es así. Y aquí en medio va un palo así, recto, recto, así. Pero la viga sí, pues no sirve porque va metida así, ahí, en esa pared, en esta pared y mal pendón, así puesto. Y así iba una atravesada por la puerta y en esa lo ahorcaban. Pero no le iban ahorcar por la cara, por el cuello, por el cuello, como puede vivir el tío, por bajo los sobacos, por bajo el sobaco. Y esto es un poco repugnante, pero este tío era pariente mío y al cabo de cuando tiraba más yaku y le salían los mocos un poco más verdes que yo en la puta vida, cuando un taxi les vio más verdes que en la puta vida.
Es el punto.
Crucial de lo que me estoy preguntando de antiguo, la verdad.
Porque yo le echaría y babas.
Y babas y todo cagado como la cava. Le salía de todo.
Y.
Estaba aquí hasta la lengua no lo hacía. Nada de aventurarse y tirar la lengua fuera. Y así lo dejaban los tíos y el entierro de la sardina donde eso pues enterraba. ¿Después iban detrás en un cartucho, un carro pequeño verdad? Pero le cubrían, cubrían con un toldo que se llamaba y allí metía lo llamaban la sardina o un juguete que iba las tres o cuatro cuentas.
Iban cuatro.
Cuatro chicas jóvenes vestidas de negro, todas con pañuelo negro, iban de lloronas y vas tú y venga a llorar la llorona y se le iba a enterrar a las bodegas, pero.
El que contara nada.
Pues usted le conocía de madera. Pues eso eran las sardinas.
Pero ya vamos a.
Cerrar el que nos lo dirá, pues ahora había que llevar un pez, una copa para saber que era entierro de la sardina.
Y entonces van como en una procesión o así.
Y todo así, así la procesión va muy mal. 200, 200 tíos, mucha alternativa, muchísimo más al entierro ladina. Era un entierro que estaba bastante bien. O sea que aquí ha habido una fiesta muy grande y te vas a quedar con la fiesta del pueblo, que es San Antonio de Padua, el 13 de julio. Sí. Entonces la fiesta del Polo, pues había poco. Venía la chica que estaba sirviendo en la capital en Valladolid, que le estaba sirviendo y venía por los autocares, porque entonces había aquí línea de tocar y aquí, aquí hay que tocar directo de aquí a Valladolid. Ahí me toca a mí. Está por venir una mujer, os digo muchachas de chicas jóvenes.
Tal vez dos o tres que recogía a las chicas.
Claro.
A los dos.
Días venía a pasar la fiesta en casa de un padre. Uy, y esta traía a una amiga. Ya tenía otra amiga que estamos viviendo allí, una compañera.
O una a cada.
Uno y las traían a su casa y había cuatro bailes aquí en este pueblo, cuatro bailes en una espalda que se llama, o sea, no lo llamamos nadie, no tenía, pero entonces era una panera o un pajar donde lleva la paja, porque no era bastante. Se limpia más de pagar la buhardilla. Bien, se le daba de todo alrededor de blanco, con cal viva o fuera, y luego se adornaba esa panera con.
Mangas con esto de las de las ferias.
De las torres, con estas cintas.
Las cintas.
Cintas de esta serpentina se llamaba, que se tiraba a la Argentina.
Que compraban por aquí.
Y lo colgaba de un lado a otro, de 11A otro y hacía su cruz y ya para el cielo de cemento, o sea el techo, pero bueno, hacía los laterales, se ponía una cerradura de mulas y metías por ramos de rosas, de flores, de esto, de ahí y de zarzas o de cosas de esas. Y lo llevaba todo descalza y duraba el baile. Por eso si empezaba a bailar al lado. Aquí el baile era la plaza de la música. Se venía una música. De baile, una música, una idea, pero atarse juntos una banda sí que se había contratado. Y la escuela contratado Ayuntamiento ha contratado el Ayuntamiento x dinero, lo que en aquellos tiempos sería mejor 20 duros, digo yo para otro día y hace ya mucho donde se ganaba el jornal se real de citas reales y había baile y empezaba a las cinco y las 18:00 de la tarde, lo mandaban a las seis y estaba aquí hasta las diez el baile. Pero había un baile aquí que estaba esto todo lleno, esto no existía, esto era todo de barro. Barro porque ahora todo vale, lo que vale y las calles, todo barro, todo era de barro. Y había aquí una caseta con uno en el portal de la iglesia. Había un tío haciendo churros que ahí vivía con una familia que tenía cuatro o cinco. Sí. Y la mujer.
De.
La noche. Y estaba ahí toda la noche. Ahí lo tiene todo. Ahí, ahí tirado en un cacho colchón o colchonetas. Y desde ahí. Y a las cinco. Buenas noches. Ayuda. Porque como el baile, después de terminarse aquí, cenaba en casa. Y antes de cenar en casa, vamos a bailar para ponerse al día de los bailes particulares. Uno pone al niño con otros cinco o seis, o 7U8 o diez. Juntos hacíamos un baile en tal sitio, en aquella escalera. Otros ocho, otros en la cama, otros diez en aquella o diez o 15. Aproximadamente Debe llegar pues oye, cuentas muchacha, llevas tu. Yo llevo a mi hermana y luego llego mi prima de tal y llevo pues de Valladolid a dos forasteras. Coño, cuando nos juntamos con 20 muchachas muy.
Guapas.
Y llegamos el otro día coño, pero te vas a llevar a todas. Después se dieron los cuatro bailes y estábamos en amistad los del pueblo, porque si yo llevaba cuatro muchachas, porque si había quitado a ese otro vecino, la otra amiguita y que se la llevaba yo y ya no nos hablábamos.
Como.
Si fuera.
La envidia. Pero mira el tío que María va rubia, más chicas de al baile, al baile, pues era más, era más gallo, más contento. Yo llevo cuatro. Mira, tengo un detalle aquí de un señor, un señor que no bailaban ni ha bailado nunca ni ha sabido bailar en la vida. Pero tenía cosas que no gustaba.
Vamos, que no sabía mi nombre.
Y tenía otro hermano. Sin embargo, era jefe.
De los demás. Y ya no te acuerdas de nada.
Dos. Cuatro. Hermana y hermano. Llevaba cuatro hermanos al baile. Y entonces.
Qué le.
¿Hago a tu hermana?
¿Pero bueno, había que pedir permiso a ese señor para bailar con no?
Después tú ibas al baile, que es de permiso.
Nada.
Y tú ibas al baile. Y ahí están los cuatro. Yo no bailo. Digo que desde aquí ir a venir. Si tú. Te gustaba bailar conmigo haciendo bailar.
A la dama.
Claro, si lo hiciera así, si tú tenías ganas más conmigo o al revés. O con el médico. Conmigo. Pues sí. Bueno, contigo por seis bailo contigo para el siete.
Y llevamos en algún sitio para que con.
La memoria.
De diez para el siete.
Uno pedir como para. Oye, para que toquen conmigo. Y si no querías lo de conducir contigo, pues yo sé, pues ya lo tengo nada más.
No llegaba el coche con esta muchacha, no me molesta, yo no quería bailar por aquello y digo mira por cuatro para el tres, oye, para que coño que no, que bailo popular, que te has equivocado. Pero es.
Que yo no quería bailar con el baile por alguna cosa para hacer una faena mala, no quería bailar con.
Él para que estuviera.
Bailaba.
O al revés. La chiquilla contigo no sido muy fácil.
Allí conocí a su mujer.
Era conocido aquí, en este pueblo.
En los bailes. Se supone que se conocían más gente.
Sí, hombre, todavía había baile. ¿Verdad? Antes de casarnos ya nos casamos otros años. 30, 30 años. Y empezamos ya desde el 53 al frente de otras amigas. Y entonces había baile aquí. Había dos años, había tres y cuatro años todavía.
Y pues cuéntanos un poquito. La boda.
¿Una boda? La boda estaba.
Como no hay.
Llamada, ni.
El lobo va a llegar aquí no vamos a llegar.
Cómo dormimos nunca la boda.
Deja que te cuente la boda Y qué se va a meter ya como el día de la boda.
Pero solo hasta que.
Bueno, ya vas.
A estar solo y ya está. La consumición del día a la boda. La noche de bodas no tengo mucha cuenta.
Bueno, con la boda vamos a contar. Pero nosotros éramos unos pobres y un pobre de verdad.
¿Te viene algún apodo? Como llamaban.
¿A mi? ¿A mi? El apodo mío es.
Su familia.
Y la de mi abuelo, tradición de mi abuelo Que en paz esté.
Nosotros. Yo no lo conocía. A mi abuelo.
Llamaban.
A mi abuelo el.
Carabina, le llamaban el.
Carabina y después llegó mi padre desde el pueblo, su carabina. Y después de que me volví con el carabina. Y seguirá. ¿No? Depende de la persona haciéndolo votar, porque yo no.
Conozco a mi abuelo. A ver, por ejemplo, el bisabuelo cumplió chivas y comprar compraba rebaños de Chile.
En uno solo.
Entonces llevaba a Salcedo al pueblo y compraban de la gente porque les compraban en las casas de los labradores y les hacían parafina, les conservaban para el verano. ¿Sombrero? Sí, sí. Y como mi bisabuelo llevaba bastantes chivos, llevaba 40, 50 Buenas, pues mi abuelo fue chileno, pues mi padre.
Tenía unos cuantos.
No me interesa.
Molestar sobre.
El terreno, ya que la casa monte cinco hay por lo menos nueve y otros cuatro como mínimo nueve saliendo por aquí. Bueno, ahora hay más. Ahora hay más. Bueno, porque ahora como han hecho la carretera, así por ejemplo, una carretera que se tira para la izquierda, cogemos esa carretera de La Coruña y a la derecha pues viene una travesía. Allí pone San Pedro, la Cárcel San Pedro y San Antonio, y a la izquierda pone en Villanueva de los Caballeros otro pueblo cerca también.
Oye, oiga, perdone que le moleste esa señora. ¿Que qué pasó con esa señora?
Se busca y se hace nada. Ella tiene 50 o 60 años. 83. No es más vieja que yo. Es de por lo menos 64 y cuatro.
Y qué pasa con.
¿Las donaciones de alimentos?
Bueno, yo no nací aquí. Hay otro hermano.
Y un hermano igual ya más alto. El hermano tampoco tiene una hermana. Esa también es más alta que yo.
Y como llaman a su señora, o sea, a su familia, digo yo.
Nada, nada por su nombre.
No es un nombre, por si eso se llama así. Y el abuelo es.
Que comamos. Cuando hemos venido, hemos visto a esa señora.
Pues esa chica está soltera y con su madre. Yo creo que hablo más. Bueno, pues creo que pasa algo. Pues no es nada. Y está.
Claro.
Ya no existe. Si crees que tienes un plan, camina así y gorda y es el punto que patinas de maravilla. Las manos pequeñas, pero de maravilla.
No su hermana de usted. Mi hermana Está señalando a su hermana. Está.
La llamamos. Se equivocó. Voy a.
Llamar.
A Marcos.
Para que vea usted mismo que vinimos.
Ya mismo. Si sabía yo el otro día ya estaba yo pensando yo donde no.
Tengo.
Nada.
Pero yo no tengo nada más que venimos a eso, no se hace todos los días.
Bueno, es que yo no.
Digo si a veces si.
Mucho.
A las 20:00.
De la noche.
No, no va a llevar la comida aquí.
Vamos a recoger las piedras que dan manzanilla, las piedras. Y dices en un ratito de la casa de estudio.
El otro día voy a dejar aquí.
Me cuenta como le llamo.
Un poco más. Pero aquí no éramos más pequeños. Pero la señora Morales, muchos años trabajando en el verano. En ese tiempo.
Usted conoció a esta señora.
Y el amigo al que nos conocemos hace que nos conocemos un Martí y por eso me vuelvo a llevar hasta que este. ¿Bueno, por donde llegábamos? Vamos a ver, por las.
Bodas hemos empezado.
Bueno, pues ahora con la mujer.
No voy a pensar que ha contado más.
No, no, no, no sé. Las bodas. Pues aquí la boda de mi señor cura se llevado. Mexico. Morales. El Judas de Morales. Pero vive aquí.
¿Cómo se llama? No sé cómo. Al referirse a él. Como se referían al.
Cura y el cura. No tengo nada. ¿Para qué? Para irte. ¿Para casarte? Yo te diré.
Si era de usted o de tú. No, no de usted.
Usted no hizo nada aquí. No has llamado a nadie. Tú nos llaman así ahora. Antes nos llamaban a todos. Pero ahora es de todos. Entonces de usted. No te levantes en la víspera de casarte. Pues ibas a hacer de cura. Ya lo tenías. Tenía ya dicho que casarte con él. En este las estaciones de todas las leyes de la iglesia. Quiere contraer matrimonio. Fulana de tal con la novia. Fulana de tal, Tal y tal. Esta es su primera amonestación. Corrientes. Administración. La. Y la segunda. Por lo mismo. Y en la segunda, los chicos iban a darte la enhorabuena. Los chicos del pueblo y las chicas. Si recibías. Recibías. Si admitía al personal dentro de lo agradable, si nos daba el refresco, entonces había almendras y caramelos y limonada. Se hacía entonces. Y dabas por vino limonada, una rola o 20. Alguno se llevaba 20, 20, merluza para casa. Todo era cosa de miedo.
Y en casa de una mujer también iba.
No era en casa de la mujer. A casa la novia. La novia ponía las almendras y los caramelos. Y el novio ponía el vino.
En la misma casa de la misma.
Yo hice lo de la Alhambra y la boda se celebraba en casa de la novia. Te casabas enseguida. Yo me casé en esta iglesia. Estoy casado. Es verdad. Y la víspera de eso ibas a casa del cura. La llamaban a la doctrina. No hacíamos nada. ¿Por qué iba a salir el cura? Hola. Buenas noches. Qué bueno. ¿Verdad? Bueno. ¿Y qué tal? Bien. El padre es malo. Cigarrillos, cigarros. Todo esto me lo pidió un médico. Toda una complicación. Vale, pero no es porque.
Yo dijera.
Que ibas por la noche. Pues eso es algo que no había dicho si no había nada. ¿De acuerdo? Y lo primero que te dije acabo de llegar. Rikku estaba ahí. ¿No fumaba, eh? Y una copita de anís. Una copita de anís, Que eran aquellos tiempos, Unas copas eran así. Las copas. Bueno, como eran entonces, Claro, ya sabes, un.
Poco no está bien.
No te sobran razones. Y si me veías era porque no dijera que no quería. Bueno, bueno, pues después la boda. A dos.
Cuadras diferentes. No, no puedo.
No recuerdo el día de la boda. Podrías haberte visto desde la boda. Y cuando es la costumbre de coger A y tirar a los novios muy seguido. Eso es de toda la vida. Y no se ha quitado. Porque yo volveré, Magali. Y lleva el arroz. Vamos por un tubo más de kilo. Una vuelta a otro lugar. Y a tirar. ¿Verdad? Te voy a preparar la comida preparada Y que salga la comida. Había una señora o dos. O la madre, la otra madre. O que fuera otra señora que iba a ayudar a guisar y se mataba. Por entonces, el que podía. Un cordero matado a un cordero o una oveja, o la oveja entre los dos o a base de conejos. Una llevaban los invitados. Todos llevaban o un conejo, o un gallo, o una gallina. Te ha invitado que iba todo el tiempo y mataba las gallinas y mataba los conejos y se había marchado.
Buenas tardes.
Es que era como eso, que era testigo.
No, eso era para la comida de la boda. Si hacía la comida de la abuela. ¿Y vas a comer? Se hacía la boda en casa de la novia. La habitación, como está más pequeña y había que estar hasta las camas y las habitaciones para quitar las camas para que lo mejor de boda. Pues en la mía bueno, porque yo tengo. Tenía cuatro hermanos, estaba casado y dos los pocos personal tenía yo, pero bueno, estos eran los hermanos y los tíos de ella que vinieron todos. Nos juntamos 60 o 70 por lo menos. Pero ha habido bodas que se nota hasta 125 30.
Pero invitaban.
¿Ustedes? Sí, sí. Yo invito a los amigos todavía a comer y a ver cómo.
Como, cómo se invitaba con tarjetitas o.
No, no, entonces no, entonces la invitaba de palabra. Bueno, ya sabes que me caso para el día, el día 20, como el día 20 igualmente en cualquier día. Así que estás invitado a la boda. Nueva compañía. No hay nada más que la boda, por lo que digo. Pero entonces no iba la novia. Entonces iba solo él, el amigo. Entonces nos invitaba a la novia porque él quería. ¿Si tú invitas a ese y tiene novia, va también la novia? ¿Sí, porque yo lo he visto con la boda del de los hijos míos que se encargaba de las chicas y chicos de hoy, no? Ayer, ayer dijo cuatro que se casó. Pues él invitó a los amigos y la que el amigo tenía novia, la novia también. Entonces yo he pagado el cubierto de patatas. Ahora tendré todos los minerales que lleva. Pero entonces iba a comer a casa, a preparar las cazuelas, ya te digo, de corderos, de mejor dicho, de conejos y gallinas y pollos. Eso. Y se preparaba, se comía y se cenaba. No es como ahora. Ahora con mi sola. No, no, ahora no, también cuando se comía y había hasta el segundo día. De modo que se llamaba tras otra boda, pero sobraba mucha comida porque sobraba la vianda. No había conejo en los corrales. Lo mejor que hace mi madre, que me acuerdo yo a los pobres, pues tenía el correo cuando me casé. Pues 50 conejos de los míos, tres kilos, uno colgándole. Pero el soldado y claro, el conejo murió. La gente, conejos o gallinas suponía que no es eso.
Pero mataban a los conejos ustedes mismos.
¿A quienes lleva a las mujeres? Mi madre y mi suegra.
O mi prima o.
La vecina que iba con el borracho a la.
Cocina.
Dígame la docena. Sí, deberían.
De caer bien a las mujeres, porque todo el trabajo que llevaban.
Pues ya ves. Las mujeres siempre hay que ganar bien porque las quieren más.
Fíjate siempre que ellas también.
¿Y la boda? Voy, ya te digo. Salías de misa e ibas a tomar el refresco. Un chocolate. Chocolate para todo. Tenía 58. 58. Hoy día no, ya no se usa eso. Tú vas a la boda a Valladolid, no había banda o a Grecia, donde sea. Y ahí hay un bar entrar y pinchas tu paga de nuevo está el chocolate. A me pagaba la madrina, digo la madrina. El novio y la novia son los padres, los familiares y los padrinos. La madrina que era una señora y yo. Pues yo lo mío era por su madrina de arriba y ellos pagaban un refresco, ellos por cuenta de uno nada, no un refresco de limonada y bollos, margaritas o como magdalenas, cosas de esas y pastas. Y entonces había se hacía si compraba almendras. Las amigas, que era muy buenas, llevaban de abuelo, que era de la región de las del campo, en lo que se llama.
El pueblo.
Se compraba menos y ellas daban el día de la boda por la mañana un refresco y. Una limonada con una bota de vino la llenaba bien al baile y todo el color lavanda. Venga, por una limonada. Ahora que haga el padrino. Yo puedo. Venga, vamos a dar vueltas al padrino. Y a lo mejor si estamos 60, 70, 40 o 50. ¿Y venga, venga, Problemas? Venga para acá. Siempre está mal rato. ¿Y por la noche? Pues a cenar otra vez. Y antes el baile. Por la tarde. ¿Preparado? El baile hasta la hora de cenar. Y hasta 10:00. Donde quieres cenar después de cenar otra vez.
Pero. ¿Quién preparaba el baile?
¿Los modelos, los invitados y los que le pagaba el novio pagado?
No, no, no.
No, no, Yo hablo cuando yo lo pagué y cuando los demás no le pagaba el novio. El baile paga el novio. Pero siempre voy a pagar el baile Noble y bueno, después del baile. Y el señor del baile, el del cigarrillo que llevamos el piano. Pues limitábamos a comer y a cenar con para la boda.
¿Cómo se llamaba la del piano?
Ese se llamaba.
No, no.
Ha dicho al cigarrillo, pero pidió el manubrio.
Manubrio.
Como debe ser. ¿No lo habéis visto vosotros? ¿El de Madrid? Cuando tocamos aquí no lo he visto. El de mi tío. Pues como hermano, desde un parecido. Lo mismo.
Que si.
Un.
Manubrio.
Toco con el cigarrillo. Bueno, igual que el Madrid del que nos bañamos, salen bailando chotis. Así que sale con las vísceras de los flamencos y ellas lo mismo. Era un piano como eso, que se tocaba el baile.
Oiga, y en la ceremonia lo que es la ceremonia en la iglesia.
Entonces no había como ahora. Entonces ya había la ceremonia, ni había fotógrafos, no había nada allí. Se ponía de rodillas en el medio. El novio aquí, la novia aquí. El padrino de un lado. El lado del lado, del lado del lo. Se acabó. Eso se firmaban los testigos de Jehová para el Señor. El juez que entonces iba siempre secretario, llegaba con el libro de después del juzgado, firmaba que tenía que firmar los contrayentes y firmaban los padrinos que habían asistido y si firmaban dos o tres testigos, nada.
Pero no había yugo ni nada.
Ahora están los anillos, las arras con la correa, la mano dura a la novia y el novio.
Mi novio cogió el novio.
¿Dice Quiere usted por esposo?
Claro, Pues sí, eso.
Y recoge las manos del novio de la novia. Los hizo la derecha de los dos, porque se cruza así los derechos. Yo no soy la mano derecha del novio a la mujer, el marido a la mujer. Y lo que el señor cura en la ceremonia. Eso es. Se acabó la ceremonia que fuera. Y después a comer eso y bailar y venga a beber y juergas de esas. Y eso es de las bodas todo el día. Las bodas y todo el día de fiesta que duraba hasta el segundo día. Ya había voces que duraban dos días.
La boda comienza un pasado. Antes se comía en casa, ahora.
Llega la comida, se hacía en casa que a base de pollos o gallinas y conejos y todos.
Los casos se juntaban unos familiares a comer porque había bastante.
Para aguantar.
Mucho y mataban ustedes siempre.
Si le gritaba desde tu casa mi padre y nos invitan como se llevaban, pero no siguen teniendo por un cordero.
Gallinas.
Que no la mató por San Antonio, por ejemplo. Para la boda. Claro, claro, porque le hacía falta el.
Hombre, la madre.
De este gallina cuando viene los pollos.
Y no nos ha contado. Bueno, si nos ha contado lo de las viñas y todo eso, pero el cereal.
Para el trigo.
Si.
Es eso. Eso es como entonces ahí van a dar con mulas hablando las tierras con un par de mulas nos enganchamos con el sueños que tengo yo, como el carro y unos tiros a un arado. Y el tío detrás de la mula. Todavía existe algo en la televisión. No sé si es por Ciudad Real o por ahí.
A los hombres.
Todavía salen con muchas alarmas. Si todavía salen a la cúpula.
Las mujeres no iban.
No aquí, no aquí.
Donde ahora es en la parte Zamora, Zamora Pero donde han dado las mujeres es por la parte de esta de muelas, vamos, la del pan que está para allá. Así estuve. Que te pongas de Sanabria.
Sí, para arriba.
Para esa parte del norte, pero aquí no, aquí nada más.
Aquí las mujeres.
Nunca hay una vieja para ir a vendimiar y ir a coger legumbres que se llama algarrobas, buenas lentejas y guisantes, otro rollo de hija y arrancando el tiempo atrás. Yo me encargo para adelante. Depende de cómo.
Ha sido.
La la.
La la la la.
La, la arroba y el Vicente para atrás. Pero la muela y el garbanzo y la lenteja para delante, porque esa es muy dura de arrancar y va saliendo así, le vas poniendo así demasiado claro, pero tienes un montón y. Una morena que se llama La Morena. Vamos, morena. O sea, un montón de.
Romanos, pero muy.
Morenos. Y en la tierra.
De los cereales igual le.
Llaman morena porque llegaba con una segadora de estas que se llaman. Se llamaban máquinas, algo así. Una máquina de segar arrastrada por un par de.
Mulas.
Que todavía existen. Ahora no se decía con ellas, pero todavía alguna máquina de esas segadora lavadora que se llama llamada aviadora. Pues que restaurante, un par de mulas y atrapando uno o dos. Dos mujeres atrapado detrás. Iba a cada taller. Tuvo que ir al frigorífico un poco para allá, tiraba una gavilla, le tiraba piedras al gobernador y al colectivo violador. Le salía la gavilla, gavilla. Y esa cabilla iba detrás de eso y la ponía así. Y luego otra, y otra y otra. Y sentir morena cada diez metros, pues una morena y así dependía, según estuviera de bala, que tuviera mucho, mucho cereal, pues se tiraba más juntas todavía. Ya, y después pues acarrear con los carros por la noche y salíamos a las 23:00 de la noche, acarrear, acarrear las por la noche, acarrear que llamábamos.
Por.
El par de mulas, donde había dos pares de mulas con dos carros a cargar palos, había tres carros por tres carros a la tierra tal sitio por la noche, que ni se veía ni veía nada.
Como veía.
Pues fue palpar y se veía. ¿No crees que no las peores noches que pasamos era cuando viene una gente? Era de tan peligrosos, peligrosos y de miedo que no podemos. Tenía miedo.
Cuéntenos algún sucedido.
No, no, pues yo no, nunca me pasó nada. Me tocó estar en el campo así, nublado, pero pasarme nunca.
Aquí no pasó nada más que una vez.
Sabes lo que.
Hacía mi hermano.
¿Cuando estaba nublado? Una mula que no tiene bajo, la morena que le llamamos, la morena de tapada, tapada.
Para no.
Ver nada y la primera que es una aburrida ya sabes, de hierro, de acero con un mango largo para pinchar así. Y lo dabas, lo ibas cogiendo, la la la, la tiramos, ya está, pero si pasó eso, si habla.
Pues cuéntanos si está mi hermana con otra señora tres años como dices tendrás, harías pasar las armas y todo. Se preparó tormenta, los relámpagos terribles y empezaron las dudas, estaban, dejaron de llegar.
Y se pusieron a la brigada con las mulas.
Allí las mulas y ya la brigada de la máquina vieja vino una chispa.
Y una exhalación, chispas que llevábamos.
Una de las dos.
Toda la mula y ella no se hizo nada.
Y mi hermana, ya un.
Poco atontada.
Era la más pequeña que se tenía.
Que sacar.
A mi hermana y a esa otra señora y a todos los que van un poco atontados.
Quedan un poco, pues no tuvieron.
Le llamaban, pero le afectó un poco vista.
Me llamaban a veces un apodo.
Apodo una llamada.
Un obrero que se llamaba pero murió.
Pues el nombre del Señor es el gobernador.
De.
Toda Italia. Y estuvo unos días el pobre que lo veía un poco uno así, o por lo menos así se le fue pasando. Sí, pero no murió.
Ninguno, solo la mula. El que ustedes sepan, no ha matado a nadie más. ¿Ninguna chica?
No, yo no lo he conocido. De verdad os digo que no sé qué le pasa. Yo no he conocido de matar a nadie. Era mi hermano y yo he estado presente. Me ha tocado el verano está nublado. Me acuerdo de un nublado, pero es que sí estábamos nosotros. Al relojero se llevaba el revólver acarreando y yo. Por la noche, como ya se preparó la tormenta. Bum, bum, bum, bum, bum, bum, bum. Además, según iba para allá, dado el relámpago. Relámpago, rayo. Pero no pasa nada. Y no digas nada. Muy bien. Llegamos a la Tierra como Dios dio a entender. Cogemos unos, una moneda o dos. El chavo y dale que te pego. Vamos para casa. Que no, que no, que aquí nos quedamos. ¿Os dijo que llegar? Bueno, ya cuando llegamos a casa, ya a cayendo agua por un tubo. Agua. Y esa misma noche cayó esa misma tormenta en una casa detrás de la iglesia.
Donde tal vez.
Ahí que hay una chispa, una salvación.
De esa. Sí, sí.
Y estaba la muchacha en la cama y no la.
Pasó.
La hija. Y cayó la habitación en la cama.
Y se hizo un cuadro que tenía de una virgen.
Y no la hizo la cama.
Se llaman milagros. Claro.
Pues no pasó nada. No pasó nada. Dicen que sí por ser el colchón de lana.
Aunque lo que tenía el colchón de la.
Señora de la historia es nada. Pues una paja cayó en la misma cama. O estaba ya la salvación esa, según se salió del rosario. Y otra vez y otra vez el día de San Antonio cayó otra aquí en costales por una chimenea. Ese es más allá para pasarlo en una casa, calle por una chimenea.
Otro gato.
Y estaba el gato a la lumbre. Al hogar de la. Donde son las chimeneas esas. Pues eso. Los verás aquí mismo. Bueno, no por aquí.
Ninguna chimenea.
Bueno, menos de cuatro ladrillos con a lo mejor un metro de altura. Tiene que ver la chimenea. Y el hogar Era esto. Así. Así, con unas piernas que se llamaba, que salían hasta allí. Y ahí, en este sitio, en este hueco, se metía las vides y la paja y hacía la lumbre, pues el tiempo estaba fijado de aquí. Cayó aquí, más le mató y no pasó más que mató al gato.
Que no había nadie que no.
Volviera a casa. Cayó un tormentón de agua fría.
Pero nuestra.
Madre, que hoy tengo entendido que hay una laguna ahí hay una laguna que no sé yo, los litros, los miles de litros que ahora no sé, estaba. Sé que serían en una hora.
Y llegó un tormentón de miedo, una tormenta. Bueno.
Pues yo me acuerdo, yo sé de ese otro, otro San Antonio también estábamos nosotros a recoger guisantes, las de mi yo que se. No tiene que marcar un pueblo y.
Menos que se.
Acaba de sacar los mocos. Pues ese tenía una tía rica. La familia nueva. ¿Paguitas aparte, verdad? ¿Y la tienda de guisantes? Y las chicas estaban siguiendo Valladolid. Y vieron la fiesta. Claro, venían todos los años la fiesta. Entonces aquí todas las chicas iban a la capital para aquí nunca faltaba. El padre no podía estar porque no había ido a las mujeres y se vestían y se calzaban. Y tenía una peseta a la mujer y volvemos. Olvídate. ¿Vamos, los guisantes? Pregunté por mozo. Y entonces. Vamos, los guisantes, coño! Vaya, esto empezó a tronar. Vamos, vamos, que nos pilla que nos pilló en el camino de entrada por aquí y nos sale por pies. Pues en una hora estabais a una seca también y se lo llevó en los 3/4 de hora. Bueno, ha habido tormentas en este pueblo de mierda, de mierda. Bien, ahora es cuando no digo nada, pero de verdad, nada de nada. Llevamos este año. Bueno, que nadie vio nada. Nada que vio cuatro gotas en el mes de marzo. Voy sin más. En el mes de marzo llevo un poco y no voy telegramas. Nada de nada.
¿Dónde? ¿Dónde estaban los guisantes y esas cosas?
Las legumbres en las eras.
Eso es. Lo cogieron lo que había de la tierra. ¿Verdad? Después he llevado con el carro hasta la era.
Pero que.
Unas, unas.
En montones, topaba en montones de madera. Y después lo acarreaba en el carro y los tres en la era una era de la acera están esos dos cuerpos que ahí.
En el suelo están verdes.
¿Siempre, siempre hay ganas, verdad?
Pues claro, no están dentro, está todo seco.
Están embarazadas y trilladas. Ese sería el.
Motivo.
La vista, todos los.
Montes Azules y luego.
Llevaban lo que.
Deseaba. Por ejemplo, no limpiaban con vientos bien desde llama ves.
Como una.
Pala, pero con una ves nada. La pulida era una horca, una horca. Pero lo que es que tiene cuatro o cinco pinchos. ¿Bueno, en unos minutos eran de madera y en esta cosa que en pico ahí entiendes? Así en esta forma y aquí entra en una cabeza esto y así termina en pico. Y claro, son cuatro o cinco. Y con ese tiempo se limpiaba el aire, ya que el aire con la tierra nada tenía que esperar si no es de policía porque no había otra forma de limpiarlo, tiene que ser limpiar el aire y hasta que no hubiera aire, pues quieto. Hasta que un día el aire para limpiar y cuando hacía aire, aprovecharlo y limpiarlo se limpiaba. Después andaba con una tira de pellejo, de madera, un arco de madera con la que encima lo que era criba era de pellejo, piel de animal, de burro o de mula o de caballo de cola.
A la mujer.
Para que pasara y luego sabes, a cogerlo con un costal que se llamaba saco o costal.
Todo se encerraba.
Y a llevarlo.
A casa.
El montón de cosas y el que los tenía que vender los vendía y que le hacían falta para los marranos como se llamaba, porque era una cepa muy buena y que era una cepa elegante la de antes para los cerdos.
Como que para.
Cerrar, no sé.
No sé.
Si que era muy.
Bueno, o.
Sea, se echaba.
El grupo, no se lo comía. Entonces ya vas en agua o así nos lo tiraba con un piloto, un piloto así nos llenaba de eso de guisantes y estaba rumiando toda la noche comiendo guisantes porque eran duros, pero dice que era la mejor ceba, que había quedado muy buen gusto, a jamón y a todo.
El sabe cómo se llamaba el sitio donde comían los cerdos.
Hubo un piloto, un piloto de toda la vida, un piloto, una pila de esas y que nos haya esta tirada, la pila de toda la vida. Hay una pila.
Como he dicho, que los hay.
Las tiradas por siempre.
Son escasas.
Hay para no hacer nada. Y para las bestias que llaman.
A cenar a un.
Sitio que tienen ahora los escombros, pues es un estanque grandísimo, pero muy grande y estaba lleno de bodegas. Eso se ha ido cayendo y ahora lo están tapando con basura, no con escombros de una casa que se tira o de cosas de esas y todavía tiran todo.
Lo están tapando.
Ya están tapando todo lo que se está tapando. Y allí he visto yo antes de ayer una de esas donde comían las vacas antiguamente. Nada de respirar hondo ya ni con puño. Fíjate que Pilar retirada rompiera que tiene este volumen y allí cogía la baja un hueco por bajo de un hueco. Esto que sólo picaría una con pero tuvieron que picar, ya sabes cómo, con pico y pala, con martillo y cosas de esas. E hicieron una piedra. Era maciza todo esto e hicieron un hueco en este un poco más de volumen para hacer el hueco para meter a los animales. Esa es la seis y para la bestia las he visto yo. Si queréis vamos un paseo poco a poco. No puedo andar apenas nada. Estoy, estoy. Las piernas. Pero ahí hay todavía más. Bueno.
¿Qué queréis más de la cebada?
No nos ha proporcionado ya los demás.
Cereales.
¿Del trigo? Queréis a V. Claro. Bueno, sí.
Pero conviene poner el trigo.
Y sembrar la.
Semilla. Roturar.
No roturar, sólo roturar. Mira esto de las tierras se harán. Pues te voy a decir. Lo harán. La primera vez eran en invierno o en febrero. ¿Verdad? No tienen arado. Y esto se siembra, Se siembra en octubre. Y lo harán. Lo vuelven a dar una vuelta de arada. Ahora el general lo tiene ahora, pues se llama Binar.
Pero claro, el terreno.
¿Lo que no esté sembrado, entiendes? Es que ahora casi siembra todo lo que no está sembrado. Lo harán ahora, lo harán ahora y después lo arrastran. Quita la broza. O sea, eliminar las brozas que tenga con la sequía. Y lo harán. Y después llegas en el mes de octubre. Le voy a dar trágala y le voy a dar otra pasada de rastra para quedar. Pues como se dice, hay que.
Darlo todo.
Bien, bien molido, para que después, al tiempo de sembrar, no haya ni. Ni estos, como se llaman camiones, ni con arena que esté como a la harina, porque así se siembra mejor y y sale mucho mejor el grano y todo.
Es que muelen el.
Modelo del terreno, le muelen a fuerza de darle vueltas con los tractores, con la rastra, con las gradas y que llevan todo eso y lo van moliendo hasta que lo quedan ellos como comida marina, tierra y tierra, porque no existe a cabo ninguno que no queda pelado. ¿Quedan ahora quedan los campos que no? Claro, con la fuerza que tiene ahora con un tractor llevan unas latas que vienen a lo mejor tres o cuatro metros y tendrán de peso poco. Pues 300 kilos o más bien de peso, porque llevan cuatro barras. Es de ancha, sí, pero de larga. Los cuatro metros con esta anchura que lleva una barra así, otra más. Así son cuatro varas ya, dos en el medio y los dos laterales cuatro barras. Y esas barras van con pinchos y los pinchos esos no pasan todos por un sitio. Cada uno pasa por un sitio y mira cómo brego. No sé. Bueno, la verdad que lo voy a poner. Esta es la razón. Esto es lo más cerca que está la rata de aquí. Lo pillo.
Bueno, tú lo ves ahora.
Si, mira por el que pasa este. Aquí pasa uno, pero este ya va cruzando el medio. Esta vez lo entiendo.
No es una metáfora.
¿Vale? ¿Lo entiende?
Mira, mira, mira.
¿Para que encaje?
Claro. Para que no vayan todos en el mismo sitio. Y cada uno va cruzando por un lado. Este va y pasa por aquí para dejarse.
¿Verdad?
Aquí viene un camión cisterna. Antes vendían todos los días y luego simplemente siempre estaba rompiendo más. ¿Rompiendo el carbón?
Claro, porque como ya te digo.
Y llegan.
Os van pasando distinto.
¿Y lo arrastran de una resbaladizo verdad? Y llegas en el mes de octubre y en el mes del mes de noviembre estará siempre que se llama siembra la cebada. Lo suponemos.
Como.
Lo primero. Siembran ahora los contratos. El que se da la señal con el par de mulas y llamaba. Sí, todo, todito igual si quieres darle antiguamente como reparación. ¿Antiguamente pues lo sembraban, pues con un par de mulas, una heráldico y una sembrando verdad? Y era a mano así se cogía así con un chile que se llamaba. ¿Como se llama? Bueno.
O sea como una salvedad, con una.
Cuerda, la mano del hombre, pues quiero decir por la cabeza y por sobaco, y con la otra mano, imagino que con la de moler para sembrar la verdad y no sembrar más sembrando. Eso soy yo. Y despacio pues una.
Atrapando, o sea, dando tanto la cebada.
Como el trigo, lo mismo se sembraba igual, me lo mismo, y el centeno y la avena, los cereales, todo se sembraba. No es como la legumbre da legumbres. Sembraban, pues, el santo la muela así a puño, así no iba la verdad. Y hacía un surco que se llamaba, iba y detrás iba al otro lado tapando, o sea a porque si no entre la comida, animales, eso era la legumbres, pero los cereales todos siempre de acuerdo y muy grande entre octubre y noviembre y ahora, ahora lugar donde era entonces gobernaba estado todo el mes de diciembre, se había sembrado mucho, se tarda mucho sembrar no es como ahora.
Cómo se cómo se empacado.
¿Y todo eso? Empacar antes nada, ahora sí, entonces no.
Quedaba eso pensaba.
Yo. Pues entonces nada. Entonces se estrellaba, se tiraba en el verano con los kilos y se hacía unas palmas más grandes o más pequeñas, y después se limpiaba. Entonces estaba haciendo de máquinas de limpiadoras, la lavabas con una mano. Después llegaron y vinieron las máquinas elevadoras, que ya lleva su motor y es un elevador que baja del día. Sí, la máquina. Y un señor iba a demandar así y lo iba elevando un fin de semana haciendo así. Y lo va llevando. O sea, es una una lona con los tirantes así, unas barras así de madera. ¿Pero esto es así, verdad? Ibas tirando así y eso lo iba llevando.
Pero el que va llevando.
La mies es lo que ya había de.
La cebada, trigo para limpiar.
Eso era pa limpiarlo la paja y el trigo y sentirse todos así igual pues sintiendo lo mismo. Pero antes era malo y cuando yo me ponía según lo que te digo, yo se limpiaba. Y después ya cuando vino la 40, ahora las máquinas asentadas se llamaban limpiadora, eso iba con MA, con unas eran de adentro y se movía por medio por la mantilla y las aspas que va adentro la en el bombo un bombo y van las aspas dentro y se va al aire. Y ese aire es el que lo limpia y eso va almacenando atrás. Y lo de otras, estar tomando el molino lo di y con el aire por igual. Y así va tirando la paja por ahí y se sale por delante. ¿Entonces ya habrá alguna, no? Mira, no haya ninguna.
La paja para que.
Al final he hecho ya por mi males. Y como ahora.
La paja siempre sirvió para el hombre.
Y para la lumbre, y para hacer abono.
Pues se echa como.
La paja, como se dice Sí, sí.
Sí.
La paja.
Como ese con la paja.
Como se hacían los establos.
Sí, hombre, que teníamos vegetales, chavales, esta verdad y otros echaba cama para los animales, para para las mulas, la cual y la cual que se llamaba. Y claro, con la basura de los animales de ella y los.
Molinos y eso pues la paja.
Corrompiendo allí y toda la semana limpiaba la cuadra que se llamaba y toda la colección de corral. Y después de todo lo sacaban con el carro de varas o de par para llevarlo a la tierra, y así en un montón o en un hoyo ahí pegando al pueblo. Yo tengo un lugar en esa tierra y hacían un montón, no grandísimo pero grande. Y luego después, poco a.
Poco, luego Iglesia en el tiempo, la sementera que llegaba.
Antes de empezar a sembrar, porque van en algunas tierras y le echaban montón, montones la tierra de los viera, pues un.
Carro al otro.
Carro, así hasta que la terminé de volar y luego me fui con una pudiera uno alcaldesa cogida y una pala a desparramar llamaba, se tiraban los montones esos, todo jodiendo toda la finca, toda la tierra, la finca cubriera toda de del abuelo y luego sabes, no le tapaba ya nada y después ya grandes, cuando volvía a la siembra sembraba, pues estuviera.
Seguro que sería.
Mejor a tirar el mineral que se llama, que dice produce más. Ahora sí produce más, pero también. Al diablo, que ya tiene bono de oveja y y algunos de estiércol que se llama vaquero. Todavía le echan un sí porque dicen que que es muy bueno. O sea. O sea, le envolverle el abono de estiércol y se va al baile con la tierra. Pues hace una más, pues ya le duele la tierra, la pone más amorosa y todo y se vuelve a envolver. ¿Y eso pues es una combinación que va como te tiras de mineral de este compuesto y eso lo tiran con máquinas, ahora lo tiran y da mucho verdad? Porque dicen que tiene mucha, mucha fuerza, pero les gusta echar al que tiene. A uno le echan algodones y animales.
Y la pasan. Me dice usted que pues muy bien.
No parece que usaban la paja para los animales.
Ni la sangre de los animales. Claro, como la madre estaba preñada.
Como que hemos ido a notar que la misma ha sido inventada de la paja y llevada.
Estaba trillada, molida y valía para la lumbre. Para entonces, cuando se hacía tan.
En casa que se.
Arriesgaba. Pero claro.
Entonces en casa no se.
Corría como ahora para tener las canicas. Todo el mineral.
Desarrollado son.
Cada ocho días por mi madre, pues cosillas cada ocho días, incluso armónicas, de harina para los ocho días veintitantos, 30 panes, según me apresuro desde lo mío, tal como le convenía.
No estoy segura de cómo se hacía el pan.
Sí, porque dice Yo como madre le pregunté Pues está bien, te voy a decir cómo se hacía el pan. La harina primero es la una olla de agua. Lo primero de.
Verdad, por la olla bien a la lumbre calienta.
Mordiendo, no caliente.
Lo caliente con.
El pulgar y echaba en un puño echaba la sangre que correspondía para desarrollar. Y ella ya sabían por contacto de eso y por el puño.
Puño para que todos los pollos.
Juntos para que saliera, no.
Le salían. ¿Yo lo sabías?
Mira, tontos.
Salían, pero bien, bien. Su aliento. ¿Bueno, pues después eso llegaba en una artesa, no? Ya lo mismo de tu alteza, pero.
Ya es barato, ya no existe una.
Artesa que recogiera, no de manera directa su acción de un árbol, sino que tu madre que pases, tira de un árbol y le de un árbol.
Y le envió todo.
Como con un escoplo, como fuera. Los comieron entonces dentro y quedó el volumen de la casa por el hueco, todo hueco. Y ella tiene el pan en esa certeza. Bueno, pues después la hacía, la hacían la masa como bien con el agua y lo que daba después había unos márgenes.
Como he dicho, que la masa lo muy bien con.
Uno, claro.
El bien, la harina con el agua, porque parte, parte una masa. Pues tú ahora echas ese día yo con unos polvos y quise hacer un líquido, tienes que echar agua, pero entonces no le iba a quedar agua porque si no no se universal cual que darle un punto y se echaba una línea que se llamaba hasta la del momento. Por cierto, es.
Una dura de levadura entonces llamado estaba como un medio pan.
Un palo y eso le quedaba sin masa y se ponía ácido y ese pan se.
Ponía así a las.
¿Ocho y es una hora dura y eso valía para cocer para los bueno, bueno, digamos, eso lo pasaba verdad? Y lo que dabas pues en un punto muy bien. ¿Y después había un gil que se llama un Breuil, un barril como te he dicho que es?
Pues de madera.
De madera.
Con dos agarraderos.
Uno podía esperaba otro día y dos por los dos palos. Así yo estuve ahí y no sé, se metía.
La masa.
Nomás y guardándolo y la ha dado. A lo mejor por 20 vueltas lo pones hasta que le das en un punto, ya que quedaba para quedar el pan como es debido. Amoroso digamos que no, no quedaba como las monedas, quedaba un papel porque no tenía par, pues no le quedaba aproximadamente. Pues vale, quedaba el pan y luego pues había que demostrarle que sabía si se mudaba así y lo iba a recogerlo así. Hacías un bol así y asá de algún modo. Yo no tengo ni la mitad de lo que se llamaba el número de guardar y luego ascenderlo y un cacho de le hacías como un cómo la pelota le hacía un balón así, así, redondo y a esta altura. Y además que se quedaba así y le cortaba y luego no algo así hasta que hacía la reparto, la torta salía para probar y la verdad les palmada ya y se quedaba hasta que fomentado supone que llamaban y.
Luego le ponía la empalmaba.
No sé, fermentar.
Polenta.
¿Después de estar empalmado lo dejabas? Pues una, 234. O o 20 minutos de 30 es.
Una hora nada.
O 80 minutos de llegar a que se pusiera se llamaba, que se pusiera algo y se pusiera. Es un punto para conseguir algo de verdad. Y luego, después de estar así, ya he mirado y ya está, ya está acá. Pero aun así, y cuando hacía papa estaba el Papa.
Como para llevarle algo.
Pero no tiene ganas. Le rociamos el horno con un manojo de paja que tiramos al horno, cuando luego ya la vi hasta el día por dentro porque limpiaba con unas.
Está con un palo y unos trapos de ese mojaban en agua para limpiar el suelo, porque el solo los hornos, el arma.
Dos baldosas.
O baldosas no era varios.
Como ahora que son ya de.
Fabricación.
De fábrica.
El horno si así los albañiles hacían los dos. No sé hombre.
Si ya llegaron y se pasaban el trapo mojado, pasó una con nueva en unas.
Pocas llama, unas pocas, pero si hacen algo lo limpiabas por el suelo y después con una azada, una pala de hierro. Así, así la pongo.
Yo era casi redonda de muestra.
La pala es esto, la pala es lo que falta. Por ahí ponías el pan y así le metía del pan para dentro y hasta que lo después tapado con el 20 o 30 palos, que tampoco es el.
Horno y todos los panes adentro.
Todo bien. No creo que se quemaba ninguno.
Pero donde ponían los panes en el horno el o sea todos los panes.
Primero, el horno es uno, el horno tiene una diferencia.
Quienes están después de hecho de hacer así se ponía en una cama.
Bueno, bueno, ya he dejado de dar, es igual.
Y ahí se quedaba. Después se cogía un bajarlo al horno en unas tablas muy largas y se iban poniendo los panes unas encima de otro, pero que no estuvieran pegadas así, solo al socaire, así si, si, si, si, se por que les había tocado uno corto.
Pero el horno es esto. El horno es.
Un baño en una tabla grande.
El horno. El nombre.
Es esto tiene.
Calor, tiene esta circunferencia al horno, así o más.
Malo haciendo así poco a poco pues tampoco.
Tienes así ovalado es lo mismo. Si va, si esta es la torta que llamamos la.
Torta.
Y esta la bomba del horno que estaba cubierta y aquí hay una boca y por esta boca se mete para del componente del horno, que luego es que está tapado con eso, va cubierto de barro, todo con la doblez y este se llama torta. Y aquí atrás, por aquí es la boca, por aquí abajo, por abajo de esto hay otra boca que es como se mete la lumbre y se arroja. Se tiraba la mano con la pala y salía por aquí un niñito que había puesto por ahí, salía la llama y la llama del que salía para el horno dentro para la bomba, eso que llama, eso calentada todo al calentarlo todo conectaba el suelo y calentaba todo, que estaba eso ya sabes, como un fuego. Y es cuando se metía el pan, metías después una vez un papel, pues ya está, ya está caldeado, lo veía ya aquí, ya estaba en un punto clave, se metía, se limpiaba el suelo, se metía a cocer pa llevarlo, este lo miraba en también cuando pongo pues parece que ya no está, así que no tiene un color todavía o al otro poco.
Y como llamaban a los panes no llamaban hogaza.
No, aquí no hay química.
O casas.
¿No? La casa era para otra parte de ahí Pastor de por ahí, aquí siempre pan.
Ya le echo de menos, como en Valladolid, vale, pero así marcando.
Con una llave.
Mala la entrada. No sabía el par lo hacían así pues cortaban así unos cuantos. Se llamaba el cantero rayado para la vez que pusiera como los panteones. Hay muchas formas, pero antes se hacía 4123 y cuatro y me decanté y el otro por sin hacer nada. Si no eran tales un parecido.
A esto de mayor.
Bueno, pero un parecido a esto. Y esto está en un ocho y diez.
Estaban más activas. Marina que ahora.
Es el país y diez días y le cambiamos y.
Le cambiamos.
Anda que se comía bien y ahora ahora es el día lunes por.
La mañana y ya no se sigue haciendo que los panes.
No, y luego de esto ya son de hornos eléctricos y es un.
Chicos, esto se supone que.
Vienen de Chiapas, aquí vienen.
Los panaderos.
No el pan entre varias familias, no, no, cada uno el suyo, o sea el matrimonio en mi casa, mi madre, mi padre y más. ¿Para nosotros el otro, o sea, ayudar a una señora la otra entiende? Pero no es así. De esta manera cada uno suyo que puede hacer. Pero eso no para varias familias de.
¿Hablar de ustedes hacen matanza?
Sí, mujer, sí, yo he matado. Hasta. Hasta el año pasado. Bueno, ya dos años que no más de dos años. Yo ya no puedo. Estoy estropeando la matanza. Pues tenías un cuchillo en casa. Los llevaba, señora. ¿Qué te digo yo? Una pocilga. ¿Tenías uno? No, depende. Yo he matado uno y he matado hasta dos. Encerrados en casa. Se llamaba en casa.
Nunca nos.
Escapamos. El tazón.
Pequeñito.
Porque 12 kilos o 14 kilos. O cosas así aproximadamente. ¿Verdad? Y ha. En el tiempo de diciembre era por todos. Diciembre o así. O antes de matarte por los actos.
Luego viene el frío.
Entonces nada más. Estábamos entonces en una mano. Si no habían matar tú. Avisamos a un amigo. Una amistad que nos.
Había matado te mataba.
Y el mismo día lo mataba y a comerse a fin de semana la sangre. La sangre con hígado y lo mejor con patatas. ¿O sólo depende de un muchacho, no? Y al día siguiente se lo mataba, se le. Se limpiaba la cara todo. Dentro de poco limpia como es debido las tripas. Pero un tipo de las tripas ya era para hacerlo feliz. Al día siguiente se nos pasaba.
Las tripas que se usaban.
Para hacer sonido, porque siempre se hacen las cifras del cerdo.
Pero no se echaban.
Si limpiaban las tripas de cerdo. Como todas estaban sucias.
Sí.
Ya sabes, el desayuno y toda la mierda de toda estaba sucia, pues las tripas limpiaban y los dejaban en un con sal y vinagre, o eso tal y la limpiaban.
Pero ahora hay que trabajar mucho, mucho, mucho, mucho, mucho gasto, mucha agua salada.
Dan mucho trabajo.
Pero nada grandes.
Y después de eso, el día después les pasaba.
Como.
Esta tarde que sería abrir el maletero, hacer un trapo.
Sacar los.
Lomos, posición. La carreta partio la cabeza por otro sitio, ni por la careta sacarlos, eso con la cola.
Y el.
Lomo. Oposición entre puestos para otros festivales. Cuestión cotilla.
Un marrano tiene muchos.
Los lobos van aparte los domingos porque el marido tiene dos. Los niños que son así es que los lomos son muy grandes y tiene los que quieres y tienes la la, la.
La, la asadura, el alma.
Que tiene. Bueno, nada más. En el costillar que llamamos es igual.
Bueno, pero eso que son muchas cosas. Además.
No sé si lado tonto. Yo lo conocido en mi casa siempre y mi marido parece igual los lomos y los entre cuentos y eso. Y después al otro día después se dedicaba ese día, el segundo día picaba la carne, luego la echaba el jamón, la sal y el pimiento y orégano como cooficiales en ello, el ajo y a otras cosas. Los condimentos que se echaba no traían. No, no, no creo que llamarle fuera un señor que venía como con un nudo por ahí y me había venido comprando pellejos y vendía regalos y mientras salía.
Por todos.
Los caminos también.
Se compraba.
Sí, sí, el camino de todo el camino estaba más bien para los callos llamaban y el caballo de marrano no se tiraba, pues se limpiaba también. Y estoy yo de callos con el, el chofer, el jefe, que es el pulmón. El maratón está mes con eso nos llevaba y la la la la lo que era el chófer ese con algunos lo más desacreditado, el cerdo que estaba promovía con el tópico en el calle y así unos pobres niños de calle y los otros hacían de dejar de que se llamaba y luego los nombres de los jamones. Pues esa y más tabla. Mucha ver las tablas ya muy bien de jamones y otros libros ya perdimos un poco sal y ya la conservación si se conservaba bien y si no recuerdo mal, pues a tirarles a cuenta de que se ponían mal los jamones.
Buena onda.
Me acuerdo de uno que mató un marrano que me pasó 13 arrobas por la canal y hay un caso mi madre que no, pues se me puso mal nuestro, como les dejamos en la puerta para todo y nos paletilla. Yo estuve que a todos nos comían los perros porque olían, además se pusieron en manos que escurrían, hacían pipí como chocolate, no de cocos no enfermedad que le entraría jamón que no veas. Por ahí los jamones dan guerra para cuidar la guerra y otros años una hace pocos años. Dos, tres años. Ese que estaba ahí, que moralista. Matamos tres marranos para mi país a los dos, porque el mar es lo más grande que pegó 160 kilos. Los aviones son 100 por todo lo mismo me lo tengo que tirar. ¿Pues es peligroso porque? Porque no se conservan bien a innumerables veces. ¿A mí? Depende.
Ahora que veo hacer labor a su mujer se le da bien a su mujer hacer cosas. Le está haciendo.
Un mal día.
Trepando por mandil para ver si le va bien hacer una máquina se ve muy.
Bien, ya que en alguna ocasión, además de.
Los jinetes.
Y quién manda aquí en casa donde la madre no.
Me da lo mejor es que me.
Da la razón. Por lo general mandarme a las mujeres con los hombres, porque es que tenemos que disponer más.
Porque.
Tenemos la fuerza, pues hay que poner la comida a ver quién dice bueno, pues tengo que lavarme ese pantalón, tengo que lavar la camisa, hay que ir a la misa del domingo, pues hay que lavarla el lunes porque ya lleva a lo mejor todo el día, claro.
Por regla general mandarme a la.
Mujer ahora que es la que tiene que ser la.
Solución, el caso de lo que digan.
Pero está bien que la quieren, aunque.
No hombre.
Ya que hay que querer hacer uno naturalmente.
Antes, cuando no nos han dicho han tenido hijos, usted sí que no lo iban a visitar.
Tengo dos, dos hijos elegantes y chico. No es que les alabe yo, pero tengo los hijos elegantes.
No les hablaba.
No les digo la verdad. Tengo dos.
Hijos que valen un tesoro en el mundo entero y uno de un precio.
Muy bajo.
Tengo dos nietas y un nieto. El nieto es el del.
Hijo en la mesa. Son la de la bola y.
Estoy.
¿No qué de esto? La verdad es que no tiene ninguno.
Nos estamos pensando. Nos vamos a ir.
No me he enterado de la cadera y la artrosis.
Ya usted no sabe cómo nos ha ayudado. De verdad. ¿Sabe lo que me gustaría saber? ¿Sabe algún caso algún policía? Estaba en el coro.
Las musas y no me acuerdo. Ya no me sale ninguno con flores.